（久美子(くみこ)）私 あすか先輩みたいな
ユーフォが吹きたい…
（あすか）
それが言いたかったこと？
（久美子）うん うん
（あすか）これ あげる
これ お父さんの…
私には もう必要ないからさ
今度は 黄前(おうまえ)ちゃんが
後輩に聴かせてあげてよ その曲
さよならって言いたくないです
じゃあ 言わない
（あすか）またね！
はい！
（息を吐く音）
（久美子の小さく息を吸う音）
（ユーフォニアムの音）
（久美子の息を吸う音）
♪～（響け！ユーフォニアム）
（ユーフォニアムの演奏が続く）
（ユーフォニアムの演奏が終わる）
（ドラムスティックの音）
♪～（恋）
～♪
（手をたたく音）
（久美子）はいっ 吹部！
ホームルームに遅れないよう
撤収してください！
（部員たち）はい！
ハァ～ 新歓(しんかん)しんどい～
（秀一(しゅういち)）やめろよ
ぶっちゃけるなよ
でも 好評らしいぞ
今も 放課後になってすぐ
見学来てるしな
それは うれしいけど
低音は来ないんだよねぇ
（麗奈(れいな)）久美子 だらしない
ミーティング
やっちゃいましょ
なんか 麗奈のほうが
部長っぽいんだよなぁ
久美子が慣れなさすぎ
（久美子）あっ もう私の番
どれどれ～
（麗奈）読んで 書いてきて！
（久美子）えー 少しくらい…
恥ずかしいでしょ
そういうことかよ
（麗奈）うるさい
早く 机 付けて
（秀一）へいへい
（久美子）北宇治(きたうじ)高校吹奏楽部は
去年の秋
先輩の引退とともに
新しい体制に引き継がれた
（優子(ゆうこ)）はい
は？
（夏紀(なつき)）北宇治を頼んだよ
（優子）新部長！
-（優子）うん
-（夏紀）うん
えっ… いや 無理ですよ！
て… てか 何ですか これ
いや なんで私？
おっ いいリアクションだ
（優子）それは餞別(せんべつ)
餞別って… え？
（夏紀）フフ…
まあ とにかくさ
（久美子）え…
ちょっと 聞いてます？
黄前なら やれるって
思ったんだよ
いつも最後には
必ず向き合ってくれる
黄前ちゃんならって
（夏紀）私たちの最後のお願い
全国金 取って
（風の音）
（麗奈）久美子
ちょっと
え？　ああ
聞いてた？
（久美子）あっ ごめん
何だっけ？
ポスターの件だろ
（久美子）ああ…
うん 回収して帰るってやつね
（麗奈）そう
（奏(かなで)）失礼しまーす
あれ 奏ちゃん？
（奏）“あれ”じゃありません
パート練習
あっ そっか 行く行くー
（麗奈）じゃあ
私たちも戻りましょ
（秀一）だな
（久美子）そして 季節はめぐり
部長としての自覚も
あやふやなまま
おっ
（久美子）
私の高校生活最後の１年が
始まってしまった
（奏）久美子先輩
（久美子）行く行くー
あーげる
（奏）まぁ かわいらしい
というか いりませんよ
（久美子）ハハッ
（麗奈）低音
４人も見学 来たんだって？
（久美子）そう
さっきまで ミドリちゃんが
赤メガネかけて張り切ってた
-（麗奈）それで？
-（久美子）うーん
入ってくれそうな空気では
あったけど
うち１人は
クラリネット希望だって
トランペットは？
（麗奈）ざっと30人くらい
（久美子）相変わらず
トランペットは世界が違うなぁ
（麗奈）大切なのは人数じゃなくて
演奏がよくなるかどうか
-（久美子）なりそう？
-（麗奈）たぶん
滝(たき)先生に教えてもらいたいって
入学してきた実力者が 何人かいる
そっかぁ
-（麗奈）久美子…
-（久美子）ん？
（麗奈）私—
今年は
絶対 全国で金取りたい
麗奈…
（麗奈）滝先生のもとで
全国金を取って終わりたい
（久美子）うん
私も 去年 関西で
負けたとき思った
追いついたって
私も ちゃんと 悔しいって
ダメ金なんかじゃ喜べない
全国金 取らなきゃ
この悔しさは消えないんだって
（麗奈）うん
あっ その前に
大仕事 よろしくね
（久美子）うぁ～ あれか！
♪～（恋）
（拍手）
（ケイト）
あれ？　もう集まってる？
-（洋(よう)）…みたい
-（ケイト）早っ！
（久美子の深呼吸）
（葉月(はづき)）久美子 大丈夫？
（久美子）緊張してきた
（緑輝(さふぁいあ)）決めどころですからね
（葉月）私たちもいるんだし
（緑輝）そうですよ
２人とも ありがとう
じゃ 行きましょうか
（久美子）うん
（梨々花(りりか)）どんどん
中 入っちゃってくださーい！
（ざわめき）
（葉月）うわ～ 今年も多いね
（緑輝）はい
（久美子）では
一度 集まってください！
うっ…
（麗奈）総勢90人
（久美子）キュ！
ハハハ…
（戸の開く音）
（久美子）あ…
-（滝）遅くなって すみません
-（１年生たち）キャッ…
あっ お話し中でしたか
-（いちご）本物だ
-（映子(えいこ)）うん
あっ いえ 大丈夫です
（滝）そうですか？
では 軽く
１年生は はじめましてですね
顧問の 滝 昇(のぼる)です
担当教科は音楽ですので
皆さんの授業を受け持つことも
あると思います
これから
よろしくお願いします
（１年生一同）お願いします！
それでは 部長
はい
では 今日は これから
この部の活動方針を
決めたいと思います
北宇治高校吹奏楽部では 毎年
活動の目標を
自分たちで決めることにしています
結果を求めて 厳しい練習に励むか
結果よりも 部活を楽しむことに
重点を置くか
具体的に言えば…
（チョークを置く音）
（たたく音）
（久美子）これを—
目指すかどうか
ということになります
毎年 最初に
多数決で決めています
自分の気持ちに正直に
悔いのないよう選んでください
全員… ただの１人も
欠けることなく一致してほしい
それでは
決を採りたいと思います
全国大会金賞を目標に
頑張りたいと思う人は
挙手をお願いします
では！
満場一致で
今年の北宇治高校吹奏楽部は
全国大会金賞を目標とします
（拍手）
（滝）では あとは
私からお話ししても？
（久美子）は… はい！
ハァ…
全国で金を取ることは
容易ではありません
ですが 皆さんは 今日
今 目指すと 決めたんです
そのことを
忘れないでください
皆さん わかりましたか？
（部員たちの息を吸う音）
（部員たち）はい！
（滝）新入部員の皆さん
北宇治高校吹奏楽部へ
ようこそ
（鳥のさえずり）
（久美子）づがれたぁ～
（秀一）相変わらず慣れないよな
-（久美子）だったら代わってよ
-（秀一）えっ ハハハ…
（麗奈）金 狙えるよう
編成も考えなくちゃね
（秀一）
足りてないパートもあるしな
ユーフォだって
２人じゃ 心もとないでしょ
まあ 確かに
♪～（ムーンライト･セレナーデ）
（麗奈）この音…
（秀一）久石(ひさいし)か？
-（久美子）先 行ってて！
-（秀一）あっ おい
♪～（ムーンライト･セレナーデ）
（久美子）あっ…
あの…
（演奏が途切れる）
（真由(まゆ)）あっ ご… ごめんなさい
あっ えっと…
（真由）あの もしかして
黄前久美子部長だったりしますか？
（久美子）は… はい
（真由）黒江(くろえ)真由です
福岡から
転校してきました
３年生になって転校ということで
友達もいなくて
心配していたんですが
仲良くしてもらえると
うれしいです
よろしくお願いします
（拍手）
（久美子）突然 現れた
謎のユーフォ奏者の正体は
転校生だった
全国大会常連 清良(せいら)女子の
吹奏楽部にいた子だ
うまくて当然だった
（美知恵(みちえ)）では今日は
これより 進路調査票を配る
（生徒たち）え～
（真由）葉月ちゃんに
つばめちゃんね
うん 覚えた
よろしくね
（つばめ）よろしく…
（緑輝）はいはーい！
ミドリのことも覚えてほしいなぁ
ああ さっき
サファイアって…
その呼び方は禁止です
ミドリは ミドリなので
（葉月）そして そこで
ちょっと恥ずかしがっているのが
我が北宇治高校吹奏楽部部長
黄前久美子～！
別に恥ずかしがってないよ！
久美子ちゃんとは
もう会ってるの
転校の手続きをしたときに
そうなんだ
滝先生から 黄前って人が
部長だって聞いてて
会った瞬間に わかったの
ああ この人に違いないって
ね？
いきなり名前当てられて
ビックリした
待って 滝先生から
話 聞いたってことは…
-（葉月）おお！
-（緑輝）わぁ！　吹奏楽部に？
（真由）うん…
（久美子たち）ん？
迷惑… じゃなければ…
（真由）ほら 私 ３年生だし
部のバランスとか
崩れたりしないかなって
（久美子）そんなこと
ないと思うけど
（真由）本当に？
本当に大丈夫？
むしろ みんな
歓迎してくれると思うよ
元清良女子なら
即戦力 間違いなしだって
（真由）久美子ちゃんは
嫌じゃない？
私 やるなら
ユーフォがいいんだけど…
マイ楽器 持ってるもんね
心強いよ
（真由）じゃあ
滝先生に話してくる
だけど 迷惑だったら
すぐ言ってね
私は いつ辞めても
かまわないから
え… どうして
そんなこと言うの？
（真由）だって 嫌じゃない？
私のせいで
誰かが楽器変わったり
コンクールに
出られなくなったりしたら
私 みんなと
楽しく演奏したいから
（久美子）フゥ…
（麗奈）例年
サンライズフェスティバルでは
初心者の子たちは
ステップ担当でしたが
今年は 曲の編成的に
演奏してもらう子もいると思います
（久美子）サンフェスが終われば
依頼演奏に学内行事
コンクールの練習に合宿の段取り
これを こなしていた
先輩たちのすごさを思い知っていた
（麗奈）１年生は
わからないところは
自分たちで判断せずに
上級生に質問すること
わかりましたか？
（１年生一同）はい！
（麗奈）では パート練習に
移ってください
（緑輝）真由ちゃん
待ってましたよ！
低音へ ようこそ！
これから
よろしくお願いします
-（すずめ）衝撃の
-（弥生(やよい)）美人！
（佳穂(かほ)）はぁー
（さつき）よろしくお願いします
久美子先輩から
仰せつかってます
私も 同じユーフォなので
よろしくお願いします
黒江先輩
あっ 奏ちゃんだね！
私も聞いてるよ
こちらこそ
（佳穂）
あ… あの 私もユーフォです
-（真由）１年の佳穂ちゃん
-（佳穂）はい！
（緑輝）では みんな
紹介しちゃいましょう
（真由）ありがとう
（久美子）コンクールの
自由曲ですか
候補曲はあるんですか？
３曲ありまして
（パソコンから流れる音楽）
（滝）今 流れている「雨夜の月」
それと
「一年(ひととせ)の詩(うた) ～吹奏楽のための」
そして「蜻蛉奇譚(かげろうきたん)」
麗奈 知ってる？
うん 「一年の詩」以外は
（滝）一度 聴いて
意見をもらえませんか？
-（久美子）私たちの… ですか？
-（滝）はい
-（久美子）あの…
-（滝）はい？
それは どうして…
いえ 特に大きな理由は
ありません
ただ こういうことは
いろいろ試してみたほうが
いいかと思いまして
それと…
３人のことは 入学した頃から
知っているということも
大きいかもしれません
（踏切の警報音）
本当に 私たちで決めて
いいのかな？
求められたのは意見よ
最終的に決めるのは滝先生
でも滝先生 私たちが
決めたことに反対したことって
今まで 一度も
なかった気がするんだよね
（秀一）確かにな…
この間の 方針 決めるときも
アンコンのときも
こっちに決めさせるときって
それに従う前提だったもんな
今回も そうだとはかぎらない
滝先生には
滝先生の考えがあると思う
それは そうだけど…
それだけ 部長として信頼されてる
ってことなんじゃないのか？
（久美子のため息）
（イヤホンから漏れ聞こえる音楽）
滝先生が迷うのも わかるなぁ
どれもいい曲…
（ドアの開く音）
（明子(あきこ)）久美子
起きてるの？
（雨の音）
（ホイッスル）
針谷(はりや)さん 右と左が逆！
上石(かみいし)さん
ちゃんと目線まっすぐ！
謎ステップを教えていくよー！
（１年生たち）おーっ！
（真由）かわいいね １年生たち
清良のジャージって
かっこいいよね
６限 体育だったから
そのまま来ちゃった
意外と合理的だよね
真由ちゃんって
ズボラとも言うー
久美子先輩
そろそろパート練習の時間ですよ
わざわざ上がってこなくても
下から言ってくれればいいのに
いえいえ そばに私がいなくて
先輩が寂しいかと思いまして
そうなの？
まあ そうだね
奏ちゃんは かわいい後輩だし
素直な先輩は大好きですよ
いつも そのくらい 思ったことを
口にしていただいて結構ですのに
はいはい
なんだか羨ましいな
久美子ちゃんと奏ちゃんの関係って
私も そんなふうに
仲良くなれればいいのに
私と先輩は
すでにいい関係だと思いますよ
じゃあ 真由先輩って
呼んでくれる？
黒江先輩という呼び方も
とてもステキだと思いますけど
（麗奈）お客さんは その人が
初心者かどうかなんて
わかりません
初心者だからという甘えは
捨ててください
出場する以上
全員で 北宇治らしい
最高の演奏にしましょう
（部員たち）はい
（久美子）この時期
サンフェスの厳しい練習と同時に
コンクールに向けての基礎力向上も
重要な課題となる
そして 肝心な
コンクール練習に入るためには…
（麗奈）濡(ぬ)れてるんじゃないの？
（久美子）まあ 少しだけ？
んっ…
「雨夜の月」か
物語性が強くて
表現力が求められる
（久美子）うん…
（麗奈）「蜻蛉奇譚」は
技術力が求められるし
「一年の詩」は その両方
どちらが欠けても
貧相なものになる
（久美子）だね…
（麗奈）私ね 滝先生が どうして
私たちに自由曲 預けたのか
って考えてた
（久美子）わかった？
たぶん この３人だからだと思う
（久美子）うん？
（麗奈）私と久美子 そして塚本(つかもと)
小笠原(おがさわら)先輩とあすか先輩の
関係じゃ無理で
優子先輩と夏紀先輩でも難しくて
でも この３人ならって
（久美子）買いかぶりすぎだよ
でも 私は そう考える
塚本はともかく
久美子と私ならって…
塚本に聞いたら
私と同じ曲を選んでいた
久美子は
どの曲がいいと思ってる？
想像してみたの
全国で 北宇治が演奏するところ
その最初の一音は
何がいいかって
何？
クラリネット
（クラリネットの演奏）
だから言ったでしょ？
♪～（一年の詩 ～吹奏楽のための）
-（麗奈）ん…
-（久美子）どうしたの？
（麗奈）やっぱり
お尻 濡れちゃったじゃない
（久美子）プフッ…
（久美子の笑い声）
（滝）わかりました
では 今年の課題曲は
「スケルツァンド」
自由曲は
「一年の詩 ～吹奏楽のための」に
決定します
いいですね？
（３人）はい
（滝）サンフェスの翌日からは
本格的に
コンクールの練習に入ります
合奏できるレベルにまで
各自 練習しておいてください
（部員たち）はい！
ほかに何かありますか？
えっと…
こういうのは
ドラムメジャーのほうが
いいんじゃないのか？
演奏のことだし
率直に言います
北宇治の演奏は うまい
（ざわめき）
（麗奈）だけど うまいだけでは
全国金は取れません
なぜなら 上を目指す学校は
どこも うまいからです
北宇治は １番を目指しましょう
今の自分で
満足するんじゃなくて
さらに上を行く
未来の自分を追いかけましょう
全国金 取りに行きます！
（拍手）
（ホイッスル）
（麗奈）トロンボーンの吉澤(よしざわ)さん
腕が下がってます
地面に平行になるのを意識して
（洋）はい！
（麗奈）サックスの甲元(こうもと)さん
足が上がってません
（瞳(ひとみ)）はい！
（麗奈）“今年の自由曲は
かなり攻めてる”
“だから 練習に
ついて来られない子を”
“フォローしてる時間は
無いと思う”
（久美子）“でも 私は
落伍者(らくごしゃ)を出したくない”
“全員そろって北宇治だと思う”
-（秀一）ズレてるぞ
-（真白(ましろ)）はい！
（秀一）“とはいえ
それはきれい事だよなぁ”
“辞めたいって言われたら
俺は止められん”
（久美子）
“それ 優しさだと思ってる!?”
（麗奈）ストップ！
ホルンの武川(たけかわ)さん
まだ足が合ってない
（ゆき）は… はい！
（麗奈）ズレたら後ろの子が危ない
前にも言った！
はい すみません…
（すすり泣き）
ハァ…
一度 列から出て
（ゆき）すみません…
（麗奈）それから
ユーフォの針谷さんも
動きが ぎこちない
歩幅も小さすぎる
-（佳穂）はい…
-（麗奈）集中して
それじゃ もう１回
通してやります
（部員たち）はい！
（詩織(しおり)）下手なのに先に帰るのって
おかしくないですか？
サリーとか
毎日 残って練習してるのに
でも その子は 練習中に
サボってるわけじゃないんでしょ？
それはそうですけど…
でも うまくないんだったら
自主練しますよね！
（久美子）その気持ちは
わかるけど
自主練は あくまで
自主練だからね…
私も 声かけてみるよ
ありがとね 真剣に考えてくれて
ん？
（詩織）あれ？　サリー
残っていかないなんて珍しい
（さつき）事件ですよ 事件
絶対に事件です！
（久美子）事件って…
（さつき）でも すずめちゃんも
佳穂ちゃんも弥生ちゃんも
同じ日に休むなんて
連絡は ちゃんと
あったんでしょ？
-（梨々花）葉月先輩
-（葉月）りりりん！
どうしたの？
（梨々花）あの 今日
サリーちゃんが休んでるらしくて
（葉月）じゃあ
あの４人 全員ってこと？
クラの子が言うには 風邪をひいた
ってことらしいんですけど
もしかしたら
このまま辞めちゃうかもって…
また そんな どうして？
えと… なんとなく
そんな感じだったって
（久美子）ん…
（梨々花）一応 住所
もらってきたんですけど
１年生係として
話 聞きに行ったほうが…
（葉月）んー
わかった 私も行く
（葉月）ええっ 久美子も？
（久美子）
万が一ってこともあるし…
ごめん 奏ちゃん
あと お願いできる？
もちろんです
（真由）えっと…
そんなに大げさにすることかな？
部活 辞めるって
普通にあることでしょ？
そんなにしなくても
でも 仲間なわけだし
辞めたい子は辞めて
部活から解放されるし
残った子は その子を気にせず
演奏に集中できるようになる
むしろ いいことなんじゃない？
たかが部活なんだし
無理して しがみつくものじゃ
ないと思うし…
あれ？　私 変なこと言った？
いえ 黒江先輩らしくない
過激な発言だと思っただけです
あっ ごめんね
極端だったよね
私 たまに
こういうところあって…
気にしないで
（葉月）まさか 家が神社とは
（梨々花）あっ
ムクロジの木ですねー
（葉月）へえー
りりりん 詳しいね
（梨々花）いえ 同じ木が
おばあちゃんちにあって
（葉月）ふーん そうなんだ
あ…
ぶ… 部長！
あれ？　ここって
サリーちゃんの家じゃないの？
（佳穂）あー いえ
サ… サリーの家です
わ… 私たち 前から
よく ここでお手伝いしてて
（葉月）へえー てか巫女(みこ)服！
（梨々花）かわいい！
（戸の開く音）
（久美子たち）お邪魔しまーす
（久美子）サリーちゃん…
押しかけちゃって ごめんね
-（葉月）ピアノ？
-（梨々花）わっ かわいい！
（沙里(さり)）いえ むしろすみません
心配かけてしまって…
（葉月）なんだ
ほんとに体調 悪かったんだね
大丈夫？
（葉月）私は 大丈夫って
言ったんですけど
すずめが みんなで一緒に
帰ったほうがいいって…
（沙里）先輩—
（梨々花）
はい 撮りま～す
高坂(こうさか)先輩と
親友… ですよね？
（シャッター音）
（葉月）
見せて 見せて～
（久美子）
やっぱり 麗奈のこと？
（梨々花）
超かわいいです
（沙里）でも
高坂先輩のことが
憎いとか嫌いとか
そういうんじゃ
ないんです
むしろ 高坂先輩は正しいんです
全国で金を目指すなら
これくらい厳しくて
当たり前だって思います
（麗奈）歩幅が
だんだんズレてきてる！
もっと頑張らなきゃいけないのも
当然だと思うし
最後までキープして
でも 必要なのって
コンクールメンバーですよね？
初心者まで
そんなに頑張る必要
あるのかなって…
私 それでも ずっと
辞めないでって止めてきたんです
頑張って 結果出せば
楽しくなるって
でも
どんどん練習 厳しくなって
初心者の子 泣いてばかりいて
なんか それ見ると
私 悪いことしたのかなって…
（沙里のすすり泣き）
（久美子）サリーちゃん…
ごめんね
ううん
ありがとう
え…
サリーちゃんのおかげで
まだ １人も辞めてないよ！
全員いる
１年生だって抜けてない
正直 言うとね
私も思った
初心者の子は
別にしたほうがいいんじゃないか
練習方法を変えたほうが
いいんじゃないかって
-（沙里）そうなんですか…
-（久美子）うん
でも 部員全員
程度の差こそあれ
うまくなりたいって気持ちは
あると思うんだよね
たかが部活でって言う人も
いるかもしれない
（麗奈）
もっと背筋伸ばして
でも 始めた以上
私たちは 高校生活の大半を
部活に費やすことになる
今までで一番
だったら 後悔したくないし
してほしくない
まとまっていたと
思います
だったら 後悔したくないし
してほしくない
注意していたところも
とても
よくなっていました
やってよかったって
思ってほしい
その思いは 全員一緒
水を差しちゃいけないと
思うんだよね
だから きっと
サリーちゃんの気持ちで
みんな励まされてると思うよ
（沙里）でも…
じゃあ
このままでもいいってことですか？
（久美子）それだよね
もちろん そうは思わないよ
ん～
吹奏楽部ってさ 人 多いし
初心者も経験者もいて
考え方も いろいろあって
どれかひとつだけが正解って
見つけるのは
すごく難しいなって…
そうなんだよね
だから部長って たぶん
そんな みんなのいろんな気持ち
まとめるために
いるんじゃないかって…
思う
だから そう…
全部
私の所に持ってきて
サリーちゃん個人の悩みでも
ほかの１年生の問題でも
全部 話してよ
って… これじゃ
何一つ 解決になってないよね
でも ちゃんと話せば
なんとかなるんじゃないかって
私は思ってる
だって—
目指してる場所は 同じだから
（久美子）こうして 私たちは
サンフェスに向け
最後の追い込みに入った
厳しさと真剣さの中で
みんなの表情に
少しずつ自信が表れ始め…
そして サンライズフェスティバル
当日を迎えた
（梓(あずさ)）はい 立華(りっか)
ちゅうもーく！
（久美子）ん？　おぉ
競技場に入る前に
もう一度 各自確認するように
（奏）久美子先輩は
競技場に入る前に
もう一度 各自確認するように
立華 行こうとは
思わなかったんですか？
私は もともと 吹奏楽やろうって
決めてなかったから
なのに 今は部長に？
さすがです
運命に逆らわない姿勢が
ステキです
（久美子）もしかして
バカにされてる？
（梓）よし！
今日も いっちょやりますか！
（久美子･奏）ん？
笑顔じゃなければ～
（部員たち）立華じゃない！
We enjoy！
（部員たち）Music！
We love！
We are！
（部員たち）RIKKA！
（拍手）
（部員たち）イェ～イ！
うちは ああいうの
作らないんですか？
あるでしょ
北宇治ファイト～
えぇ あれですか～？
-（あみか）北宇治の部長だよ
-（梓）ん？
あっ！　フフッ…
大事なのはギャップですかね
（久美子）え？
（滝）今年は コンクールの練習が
同時進行で大変だったと思います
にもかかわらず
例年よりレベルが高い
ドラムメジャーの厳しい指導と
皆さんの
努力のたまものでしょうか
（美知恵）
このサンライズフェスティバルは
地元の方や保護者も
多く訪れるイベントだ
これまでの練習の成果を
思いっ切り ぶつけてこい！
（部員たち）はい！
じゃあ 部長
えーと…
それでは ご唱和ください！
北宇治ファイト～
（一同）オー！
♪～（大江戸捜査網テーマ）
（久美子）ハァ～
（風の音）
（部員たちの息づかい）
（鳥のさえずり）
（戸の開く音）
（久美子･麗奈）
おはようございます
（滝）おはようございます
サンフェスは
お疲れさまでした
（麗奈･久美子）
（滝）疲れていませんか？
-（麗奈）いえ 大丈夫です
-（滝）そうですか
では お願いします
今日も一番乗りですね
ありがとうございます
先生も いつも早いですよね
ええ やることが
たくさんありますからね
大人になるって大変そう…
（滝）黄前さんは
大人になりたいとは
思わないですか？
えっ あ… えっと
なりたいというか
予想がつかないというか…
フッ…
（久美子）大人かぁ～
滝先生こそ
理想の大人って感じ
朝も 誰よりも早く来て
私たちを待っててくれて
（麗奈）今さら気付いたの？
（久美子）改めてだよ
（麗奈）というか
無理してないか心配
（久美子）え…
今 彼女面(づら)した？
-（麗奈）はあ？　してないし
-（久美子）フッ…
-（麗奈）や め て！
-（久美子）アハッ…
（葉月）つばめは
第一志望 公立なんだ
（つばめ）うん
葉月ちゃんは？
（葉月）私は まだ未定
まあ そろそろ決めろや！
って圧を感じてるけど
（久美子）だよね～
進路かぁ…
（麗奈）まだ決めてないの？
（久美子）だって
やりたいことも決まってないし
（麗奈）音大は？　鎧塚(よろいづか)先輩も
無事入学したわけだし
また それ？
私 自分が音楽を仕事にできると
思ってないんだけど
つまり できるなら
仕事にしたいってこと？
（久美子）う～ん　というより
大人になって働いてる自分が
想像できない… かな
-（麗奈）将来の夢とかないの？
-（久美子）特に…
今まで生きてきて ひとつも？
うん　見つからないよ
麗奈じゃあるまいし
じゃあ 何を目標に生きてるわけ？
麗奈は 子供の頃から
プロ奏者しか
目指してなかったんだもんね
まあね
相談した相手が悪かった
何それ ひどくない？
ひどくなーい
（麗奈）
そういえば あした 幹部会で
この前の話
そろそろ決めたいんだけど
（久美子）この前のって？
（麗奈）オーディション
（久美子）ああ だよね
もう決めないとね
（久美子）
いよいよ 本格的に
コンクール練習が始まる
そして
そこに出場するメンバーを
決めるオーディションは
部員が一番気にしている
行事のひとつだ
麗奈の言葉に
その事実を思い出し
私の頭から 進路という言葉は
砂のように消えていった
問題は オーディションだね
府大会を考えたら
滝先生の言うとおり
６月後半には終わっておきたい
あえて７月にするとか
どうして？
去年は
早くメンバーが決まりすぎて緩んだ
って声もあっただろ？
何かを変えるのも ありかなって
（麗奈）それは 私も同感
去年より
いい結果 出そうと思ったら
何かを変える必要がある
（久美子）ん… 何か…
（麗奈）今まで以上に
緊張感 持って
練習に向き合えるような形ね
強豪校のやり方とか
参考にしてみたら
いいんじゃないか？
あっ そういえば 清良女子は
大会ごとにオーディションやるって
真由ちゃん 言ってた
-（麗奈）そうなの？
-（久美子）うん
こんな感じだね
毎回 やり直すってことか
（久美子）そうそう そうそう
（滝）わかりました
そのほうがいいと
皆さんが思うのであれば
私から異論はありません
（久美子）ほんとですか？
はい 何か変えたほうがいいとは
私も思っていましたから
試してみる価値はあると思います
でも やっぱり
先生の負担が大きすぎませんか？
（滝）それは 私が
自分で判断することですから
ご心配なく
それに あなた方の負担も
覚悟がいりますよ
（久美子）つまり
全国大会まで進んだ場合
都合３回 オーディションは
行われることになります
（どよめき）
３回っていうか…
（映子）毎回 オーディション…
質問があるなら
手を挙げてください
（久美子）はい 久石さん
（奏）ソロのほうは
どうなるのでしょう？
ソリストも 毎回
決め直す形になるのでしょうか？
-（久美子）そうなります
-（奏）なるほど
実力の変化に合わせて
ベストメンバーを選ぶわけですね
（麗奈）北宇治は 完全な実力主義
それが 一番
理にかなっていると思います
そうですね 異論ありません
ありがとうございます
えと… 黒江さん
いえ あの…
そのオーディションって
私もやるんですか？
部員なので
当然そうなります
（真由）そうですか…
♪～（一年の詩 ～吹奏楽のための）
（手をたたく）
（滝）そこ
三連符が かみ合っていません
金管は 木管をよく聴くように
（部員たち）はい！
（久美子）気が付くと
季節は夏を迎えていた
（滝）流れに乗るのは
大事ですが
吹奏楽コンクール府大会まで
あと１か月だ
アクセントのある楽器は
吹奏楽コンクール府大会まで
あと１か月だ
勢いだけで 雑に
吹ききらないようにして
トランペットへの受け渡しを
丁寧にしてください
（部員たち）はい！
（秀一）
“いよいよオーディション”
“幹部が落ちたら
やっぱりウワサになるよな”
（麗奈）“アホでしょ”
（久美子）“まあまあ”
“幹部が愚痴言えるのも
ここだけだから”
“大目に見てあげて”
（真由）あがた祭りと
修学旅行の写真 持ってきたよ
-（久美子）本当！
-（すずめ）あー 見たいです！
（葉月）お～ よく撮れてる！
あとで送ってー！
あっ ごめん フィルムだから…
焼き増しはするよ
ヤキ？
そういえば 真由先輩
全然 写ってないですね
ほんとですね
（真由）あ… 私 あんまり
自分が写真 写るの好きじゃないの
撮るのは好きなんだけど
（さつき）素で出した音が
真ん中に来るように
管(かん)のほうを調整しなきゃ
なるほど
正しくチューニングできたら
そのときの音を ここで覚えて
そこから ピッチのズレを
感じられるように
なっていかなきゃね
-（弥生）全然 できる気しない
-（すずめ）うん
（佳穂）はあぁ…
先輩方って すごいですね
これは基礎だから
できるようになっていかなきゃ
（真由）うん
-（真由）佳穂ちゃんも頑張って
-（佳穂）はい
（ユーフォニアムの演奏）
-（久美子）奏ちゃん
-（奏）はい
今の付点四分音符 短かったよ
えっ？　ほんとですか
（真由）うん タータタッ
あ… はい
ありがとうございます
さすが部長
敵に塩を送るなんて 器が大きい
敵？
はい オーディションは
これからですから
クラとか
バチバチらしいですよ
１年に うまい子
入ってきたとかで
だよね…
やっぱり 私
辞退したほうが
いいんじゃないかな
-（佳穂）え…
-（奏）前にも言ってましたね
（真由）だって ユーフォって
２人くらいでしょ
ソリだってあるし
もし 私が選ばれて
誰かが外れることになったら
申し訳ないというか
えっと… 真由ちゃん
（真由）うん
ごめんね 私 その
申し訳ないっていうのが
よくわからなくて…
そうかな…
北宇治で ずっと吹いてきた人を
押しのけて
私が吹くのは申し訳ない
って意味なんだけど
オーディションで 各パートの
うまい人を選んで大会に挑む
北宇治は 毎年
そうやってきたんだけど
それに反対ってこと？
反対… ではないけど
私が選ばれて うれしい人なんて
本当にいるのかな？
いるよ
誰？
部員全員
北宇治は
全国金を目指している
だから みんなで
そう決めた… んだけど…
ごめん
久美子ちゃん 部長だもんね
部長とか関係ない！
あ… ごっ ごめん
（久美子）難しいなぁ…
あのときのこと
あれから積み上げてきたこと
決して間違ってなんかいない
だけど どう話せば
それが伝わるんだろう
（麗奈）音 しっかり聴いて
第３音は 少し低め
第５音は 気持ち高めに吹くと
澄んだハーモニーになります
意識してください
（部員たち）はい！
（麗奈）もう一度
（トランペットの音）
（手をたたく音）
（麗奈）今 言ったばかりでしょ
もっと しっかり聴いて
（久美子）時は 瞬く間に過ぎ
オーディション当日を迎えた
（すずめ）全然ダメでした
間違っちゃったし…
（さつき）ううん 最初にしては
よく頑張ったと思うよ
うん 音 すっごい出てた
そんなことないよぉ
緊張したし
-（佳穂）やっぱり する？
-（すずめ）うん
特に あの軍曹先…
（ユーフォニアムの演奏）
（滝）はい そこまでで
フゥ…
では 次にソリのパートを
（奏）はい
（真由）何人 選ばれるんだろうね
ユーフォ
どうだろう
滝先生が どう判断するかだから
-（真由）だよね
-（久美子）うん
（戸の開く音）
お待たせしました
黒江先輩 どうぞ
（真由）うん
行ってくるね
頑張って
（真由）うん
（奏）どうするんでしょうね
黒江先輩
わざと下手に吹いて
落ちるように
することもできますしね
（ユーフォニアムの演奏）
上手ですね
うん
ホッとした
いつもどおりのきれいな音色が
響いたことに
久美子ちゃん
うん
では 黄前さん お願いします
はい
そして なぜか
気合いが入った
（美知恵）ん？
どうかしたか？
いえ
今年が最後なんだ
（麗奈）去年までと違い
大会ごとに
オーディションを行いますので
選ばれなかった人たちも
今までどおり
コンクールに向けて
練習を続けてもらいます
（美知恵）ん？
失礼 話の途中だったな
-（麗奈）いえ どうぞ
-（美知恵）そうか
では 府大会のメンバーを発表する
呼ばれた者は返事をするように
（緑輝）葉月ちゃん
やりましたね！
んん… アハッ！
ありがとう
やっと コンクールで吹けるよ
（すずめ）あっ お姉ちゃーん！
（つばめ）お～ すごいね
１年なのに
コンクールメンバーなんて
-（すずめ）褒めて～
-（つばめ）はいはい
（足音）
-（葉月）後輩
-（さつき）え？
まだ 終わったわけじゃないぞ
あっ は… はい
もちろんですよ
これから これから
（奏）久美子先輩
高坂先輩とのソリ
おめでとうございます
（久美子）ありがとう
真由ちゃんと３人
一緒に いい演奏にしようね
（奏）もちろんです
佳穂ちゃん
まだチャンスはあるから
頑張ってね
はい
でも 正直 今年はもう
先輩たちの演奏 聴くだけで
十分って気持ちですけど
（美玲(みれい)）黄前先輩
みっちゃん
（美玲）確かに 釜屋(かまや)さんは
初心者にしては
いい音を出しているとは思います
けど さつきのほうが うまいことは
さすがに揺るがない気がします
だよねぇ
（美玲）それは 黄前先輩も
納得してないってことですか？
フゥ～…
答えにくい質問するね
すみません
（久美子）私も意外だとは思った
けど 滝先生は 常に全体を見て
どうすれば いい演奏になるか
考えていると思う
私は その判断を
信じるべきだと思っている
わかりました
おっ… いいの？
コンクールを前に もめ事を
起こしたいわけじゃないですし
黄前先輩が そう言うなら
私も信じます
そうなんだ
-（美玲）ただ…
-（久美子）ん？
ずっと指導を受けてきた
今の３年生と違って
１～２年生は 滝先生を
そこまで神格化してません
それは 覚えておいてほしいんです
わかった ありがとね
（ユーフォニアムの
演奏）
（久美子）
大会ごとにオーディションがある
（ユーフォニアムの
演奏）
そのたびに 不満や不安が出る
それを なだめて
まとめていかなくてはならない
そう思うと 胸が痛かった
ハァ…
（深呼吸）
（久美子）いったん落ち着け
う～ん
んん…
（息を吸う音）
♪～（響け！ユーフォニアム）
はっ…
真由ちゃん？
（真由）ごめん
邪魔だったよね
（久美子）ううん どうしたの？
また練習場所ないの？
（真由）違う 違う
ただ ステキなユーフォの音が
聞こえたから
久美子ちゃんかなぁと思って
-（真由）何の曲？
-（久美子）え…
今 吹いてた曲
教えるほどの曲じゃないというか
気まぐれで吹いてただけというか
もしかして 久美子ちゃん作曲？
（久美子）まさか
人から教えてもらった曲だよ
（真由）そうなんだ
先輩？
うん… まあ…
あ… ごめん
邪魔だったよね
私も練習してくる
（久美子）なぜか言いたくなかった
自分のことを知られることに
抵抗があった
特に…
（セミの鳴き声）
-（美知恵）うぅ…
-（久美子）先生…？
（美知恵）年を取るとな
若者が頑張ってるだけで
涙腺が緩むもんなんだ
（美知恵のむせび泣き）
（カメラマン）はい
じゃあ 撮りますよー
（シャッター音）
（麗奈）“八月第二週
モナカのメンバーも無事 金賞”
“次はコンクールメンバーが
関西大会で絶対 金賞!!”
♪～（一年の詩 ～吹奏楽のための）
（麗奈）
“そのために 滝先生には”
“スパルタでビシビシやって下さい
って言っておいた”
（秀一）
“さらにスパルタになるんかいっ”
（演奏が止まる）
Ａの５～６小節目に
スタッカートがあるパートは
もっと強調してください
間延びして聞こえます
（部員たち）はい！
テーマとなるフレーズを
持っているパートは
それを意識するように
（部員たち）はい！
（久美子）“私としては
部員のモチベーションを”
“どう維持するかが大変かな”
（秀一）
“お 部長っぽい発言!?”
（麗奈）“アンタも
しっかりやりなさいよ”
フゥ
（久美子）
高校生活最後の夏休みが始まり
私たちは 危なげもなく
府大会を突破した
関西大会に向け
日に日に増す練習量とともに
部の空気も 次第に熱を帯び…
そして やり残したことを
一気に回収しようと意気込みながら
つかの間のお盆休みを
過ごしたあとは…
いよいよ オーディションを兼ねた
３日間の合宿が始まる
（つばめ）あっ そこ
段差 気をつけて
（沙里）はい
（久美子）えー ここは
３日間 貸し切っていますので
椅子は 出しておいて大丈夫です
いつもの合奏隊形に
並べてください
（部員たち）はい
では これより 各パートに
分かれての練習になります
以前 伝えたとおり
関西大会のオーディションは
今晩 行います
皆さん 気を引き締めて
頑張ってください
（部員たち）はい！
（すずめ）
オーディション 今晩って聞くと
胸がグッてなりますね
（佳穂）なんか
受験 思い出します
（弥生）やめて～
結果も あした すぐ出るしね
あ～ ドキドキ…
夜 寝れないかもです
はっ… チューバ
みんなで出れたらいいんですよ
（葉月）いやいや
５人もいるんだよ
（トランペットの演奏）
（緑輝）ん？
（奏）高坂先輩ですね
ソリのところだね
（トランペットの演奏が続く）
（奏）
久美子先輩と高坂先輩のソリなら
全国 行けますよ
２人で
どうにかなるもんじゃないでしょ
（奏）ふん
それじゃ
最初から合わせてみようか
（真由）うん
♪～（一年の詩 ～吹奏楽のための）
低音楽器のリズム
特に ３小節目のシンコペーション
気をつけてください
（部員たち）はい
（橋本(はしもと)）
マリンバ そこ見せ場だよ！
恥ずかしがらず
“私を見て～”でいいんだよ！
（つばめ）はい！
（聡美(さとみ)）面倒くさがらない
丁寧に何度でも繰り返して
身につける！
（部員たち）はい！
では 頭から
全員でお願いします
（部員たち）はい！
-（橋本）もう一度！
-（部員たち）はい！
-（聡美）もう一度！
-（滝）もう一度！
-（一同）はい！
（瞳(ひとみ)）もう一度！
（美千代(みちよ)）もうやめてぇ～…
（緑輝）わーい！
ミドリ カレー大好き！
-（葉月）いっぱい食べなさい
-（緑輝）わ～い
（奏）久美子先輩
-（奏）ご一緒しても？
-（久美子）もちろん
真由ちゃんも
もうすぐ来るから
さすが黒江先輩
抜け目がない
また そういう…
そうですか？　久美子先輩も
うすうす感じているところがあると
お見受けしますけど
何それ
うかつに心を許すと…
チクッ
（久美子）真由ちゃんは
そんな子じゃないよ
（真由）お待たせー ごめんね
水 どこにあるかわからなくて
あっ 奏ちゃん…
今 取ってくるね
いえいえ そんな
黒江先輩に 水くみなんかさせたら
（久美子）気にしないでね
誰にでも あんな感じだから
私は好きだよ 奏ちゃん
裏表がなくて
あれを裏表って言うのかは
微妙だけど…
時間ないし 先食べてようか
（真由）うん
（久美子）いただきまーす
いただきます
もうすぐ オーディションだね
（久美子）うん
（真由）久美子ちゃん…
（久美子）ん？
（真由）久美子ちゃん
ソリ吹きたい？
そりゃあ 吹けるなら
（真由）だよね
（久美子）真由ちゃん？
-（久美子）真由ちゃん…
-（麗奈）久美子
食事のあと 時間ある？
（久美子）うん あるけど
（麗奈）練習つきあってくれない？
ソリのところ 確認しておきたいの
（久美子）あっ うん いいよ
-（麗奈）じゃあ またあとで
-（久美子）うん
（ユーフォニアムと
トランペットの演奏）
-（久美子）フゥ…
-（麗奈）どう？
（久美子）うん 大丈夫
前より よくなってると思う
-（麗奈）私じゃなくて 久美子
-（久美子）え？
練習のとき 滝先生から
注意されることが多くなってる
そうかな…
黒江さんは 全然ないけど
（久美子）うまいもんね
真由ちゃん
うまいというか 勘がいい
滝先生の求める音を
すぐに理解して
それに合わせて
吹くことができる
さすが清良女子か
（麗奈）言っとくけど
私は 全国も
久美子と吹くつもりでいるから
（久美子）ありがと
（ドライヤーの音）
（真由）久美子ちゃん…
（久美子）あ… これから？
（真由）うん
（真由）久美子ちゃん
やっぱり 辞退しようか？
オーディション
（ドライヤーを止める音）
（久美子）どうして？
（真由）私は 別に
ソリじゃなくても
みんなで吹ければいいって
思ってるんだよ
それで… みんなも
久美子ちゃんに吹いてほしいって
（久美子）違うよ
前にも話したでしょ
うまい子に
吹いてほしいんだよ
一番うまい子が吹く
それが北宇治だよ
（真由）それは 建前でしょ！
だって…
突然やってきた転校生が
今まで 部のために頑張ってきた
部長のソリを奪ったら
それって 辞退しなかったら
真由ちゃんが選ばれるってこと？
そういうわけじゃないけど…
（久美子）はっ…
ごめん
（真由）ううん
私が入学したときは
北宇治にも そういう空気はあった
下級生は 上級生に
遠慮したほうがいいとか
頑張った人に譲るべきだとか
でも 変わったの
（真由）もめなかったの？
もめたよ
それでも頑張って
みんなで変えてきたから
今の北宇治があるんだと思う
それは全員わかってる
（真由）本当に？
（久美子）うん
それが北宇治だよ
わかった
（久美子）お風呂 入る時間
短くなっちゃったね
ごめんね
-（久美子）またあとで
-（真由）うん
（久美子）こうして 予定どおり
オーディションは進み…
ユーフォニアム３年
黄前久美子です
黒江真由です
（久美子）真由ちゃんは
辞退することなく
吹ききった
（鳥のさえずり）
（携帯電話のバイブ音）
そういえば 私
最後なんだ 合宿
（カバンを開ける音）
（滝）では これより
オーディションの
結果発表を行います
大会ごとにメンバーを変えるのは
北宇治にとって初の試みです
苦労することも
あるかもしれませんが
これが最良だったと
思えるようにしたいと考えています
では 発表します
トランペットから
３年 高坂麗奈さん
（麗奈）はい
-（滝）２年 小日向(こひなた)夢(ゆめ)さん
-（夢）はい
（久美子）考えてみれば
-（滝）３年 吉沢(よしざわ)秋子(あきこ)さん
-（秋子）はい
滝先生が
メンバーの名前を
自らの口で発表するのは
初めてかもしれない
（滝）トロンボーン
３年 塚本秀一くん
自らの口で発表するのは
初めてかもしれない
はい
（滝）オーボエ
２年 剣崎(けんざき)梨々花さん
そんなことを思う間にも
はい
メンバーは
次々と呼ばれていった
（滝）続いて ユーフォニアム
３年 黄前久美子さん
（久美子）はい
-（滝）３年 黒江真由さん
-（真由）はい
-（滝）以上２名です
-（奏）え…
（滝）続いて チューバ
３年 加藤(かとう)葉月さん
（葉月）は… はい！
-（滝）２年 鈴木(すずき)美玲さん
-（美玲）はい
-（滝）２年 鈴木(すずき)さつきさん
-（さつき）は… はい！
-（滝）１年 釜屋すずめさん
-（すずめ）は… はい
（滝）以上４名です
では 続けて
ソロメンバーを発表します
自由曲
クラリネット
３年 高久(たかひさ)ちえりさん
（ちえり）はい
（滝）コントラバス
３年 川島(かわしま)緑輝さん
はい
（滝）マリンバ
３年 釜屋つばめさん
はい
（滝）トランペット
３年 高坂麗奈さん
はい
（滝）ユーフォニアム ３年
黒江真由さん
（久美子）え…
はい
（ざわめき）
（セミの鳴き声）
（真由）ハァ ハァ…
久美子ちゃん！
フゥ…
（真由）大丈夫？
-（久美子）どうしたの？
-（真由）えっ…
私ね 代わったほうが
いいと思うの
私はソリじゃなくても…
お願いだから
二度と そういうこと言わないで
ご… ごめん…
謝らなくていいよ
私 本当に気にしてないから
この怒りにも似た感情は
何に向けられたものなのか
自分に向けてなのか
真由ちゃんに向けてなのか
それとも
別の何かに向けてなのか…
（奏）久美子先輩
（久美子）奏ちゃん…
そんなに早く歩くと
危ないですよ
（奏）なんとなく
わかってましたから…
わかってたって？
久美子先輩と黒江先輩で
ユーフォは十分
その分 後藤(ごとう)先輩が抜けて
不安のあるチューバに人数を割く
編成のバランスですよ
１人 増やそうと思えば どこかは
減らさないといけないですから
（久美子）フゥ…
そこまで納得しているなら
慰めなくてもいいか
（奏）それは
してほしかったです
落ちた事実は
事実としてあるわけですから
めんどくさ
-（奏）声に出てます
-（久美子）あ～…
プッ…
プッ… ハハッ…！
（葉月）じゃあ いくよー！
せーの！
うわ… ひゃ～
-（緑輝）わ～！
-（葉月）うわ～ ヘヘッ…
（支音(しおん)）あの 私
部長のこと応援してますから！
（久美子）ありがと…
（麗奈）お疲れ
ほんと 疲れたよ
長い１日だった…
どういう結果であれ
私は これが最善だと思ってるから
（久美子）ごめんね
ソリ 一緒に吹きたいと
思ってたんだけど
まだ全国があるでしょ
（久美子）うん
でも…
麗奈は なんで 私が
ソリに選ばれなかったんだと思う？
（麗奈）オーディションを
聴いていないから
なんとも言えない
けど 黒江さんが
久美子に負けないだけの実力が
あるのは確か
あとは 滝先生の判断だと思う
（久美子）そっか
（麗奈）私は
滝先生の判断を信じている
だから この結果も
そうなんだと受け止める
（スミ子(こ)）
奏がコンクール落ちるって
さすがにありえない
（詩織）そもそも
チューバ ４人必要？
（みちる）わかる
私も引っかかってたんだ～
（久美子）え？
（麗奈）そこの３人
大事な話があります
22時に 娯楽室に来てください
（詩織）いや… あ…
（詩織）その…
（スミ子）はい
あのー 麗奈さん？
何？
今の子たち 叱るの？
注意するの
顧問に対して
あの口の利き方は許しちゃいけない
ちょっとした
愚痴の類いだと思うけど
それを許していたら
部員の滝先生への信頼が揺らぐ
それは演奏に影響が出る
ドラムメジャーとして
見過ごすわけにはいかない
でもさ…
何より—
滝先生は 何も悪くないでしょ
（つばめ）はい
線香花火 やろ？
ありがとう
（つばめ）んっ
-（真由）つばめちゃんはさ…
-（つばめ）ん？
実力主義って どう思う？
（つばめ）え？
（真由）私ね 清良もそうだったし
反対ってわけじゃないの
（つばめ）うん
（真由）でも
それが 全部
いいことなのかなって… 思う
もっと大切な気持ちも
あるんじゃないかって
真由ちゃん…
（久美子）
こうして ３日間の合宿は
禍根を残したまま 終わった
（美千代）
この前のオーディションで
コンクールメンバーから落ちた子
結構 落ち込んじゃってて
（誓(ちかい)）ああ だよね
（美千代）次があるって
励ましたいところなんだけど…
（緑輝）でも それも
現状わからないですしね
（順菜(じゅんな)）どうやってモチベーション
保ってあげられるか… だね
やらない子は 放置でいいと思う
それじゃダメだろ
来年以降のこともあるんだから
時間が解決してくれることもあるし
気にしつつ タイミング見て
声をかけてみて
わかった
ただ こっちも
全然 余裕ないんだよね
仮に 全国行ったとしても
オーディションかってなると
去年に比べると
部の雰囲気も重いし
私は このくらい緊張感が
あるほうがいいと思ってる
現に去年よりも
曲の完成度は上がってる
それは そうだけど…
あ… ああ
風が生ぬる～い…
（緑輝）まだまだ暑いですよね
（葉月）にしてもさ～
はしもっちゃん いなくなって
練習 さらにピリピリしてるよね
終わると
どっと疲れが出るっていうか
あっ…！　まっ まあ…
関西大会も近いし
それに 初めてのことだからね
この形式のオーディション
思ったより
大変だったってこと？
うっ…
それは ちょっと… 思うかも
でも 一番の原因は
滝先生な気もします
（久美子）えっ？
（緑輝）府大会から いろいろ
変えすぎじゃないでしょうか
（久美子）まあ 滝先生が
それがいいって判断したんだから
考えはあるんだと思うけど
でも 真由ちゃんと久美子ちゃんは
実力は同じだと思うんです
だったら 久美子ちゃんのほうが
よかったって ミドリは思います
ん… ミドリは
そっち派なんだ
派というか そのほうが
部が落ち着くと思うんです
部員みんな 不安になるし
代わりに入った真由ちゃんだって
困るだろうし
困るのかな… やっぱり
-（緑輝）あ…
-（葉月）でもさ—
それ気にしてたら
そもそもオーディションって
成り立たない気もするよ
（緑輝）それは わかりますけど…
（葉月）少なくとも 私は
シンプルに
実力で選ばれていると思ってた
だから 去年も納得したし
今年 目指して頑張れた
（携帯電話のバイブ音）
（久美子）んっ…
え？
（久美子）ハァ ハァ…
麗奈！
ごめん
久美子は
滝先生の判断 どう思う？
えっ？
今のやり方は
間違ってると思う？
思うのね？
いや そうじゃないよ
ただ 去年までと違って
どうして その判断になったのか
理由が わからないことが
多いだけで
（麗奈）そこに疑問を抱(いだ)いたら
全てが崩れる
指導者の方針に従うのは
大前提でしょ
みんな 従ってるよ
ただ 理解できないって
言ってる人に
気持ちに蓋して妄信しろって
言うのは無理でしょ？
（麗奈）それは
理解できないんじゃなくて
自分の努力不足を棚に上げて
思いどおりにならないって
そんな言い訳か文句が大半でしょ！
（久美子）私は…
そうは思わない
久美子…
（久美子）これだけ 部員から
疑問の声が出ているものを
部長として無視はできないよ
少なくとも
今回の件に関しては
滝先生を全面的に信じてると
言ったら 嘘(うそ)になる
本気で言ってる？
うん
だったら… 部長失格ね
（久美子）きっと 明日から
一緒に学校に行くことも
話すことも 当分ないのだろう
そう思いながら
“さよならではないだけ
ましか”と
私は どこか
ひと事のように思っていた
（アナウンス）２番線
各駅停車の扉が閉まります
ご注意ください
（ノック）
（戸の開閉音）
黄前さんが 一番乗りです
今日は 高坂さんは
一緒じゃないんですね
いつも一緒
というわけではないです
そうですか
（引き出しの開く音）
（滝）よろしくお願いします
（久美子）先生
何ですか？
聞きたいことがあるんですけど
（滝）はい
（久美子）チューバの人数を
どうして４人にしたんでしょうか？
全国を狙うのであれば
低音の薄さを
カバーする必要があったからです
それは わかってるんです
ただ…
えっと…
滝先生が どんな方向の音楽を
目指しているのかなって…
なるほど…
非常に 答えるのが
難しい質問です
無理に答えるとしたら
皆さんの上達に 結果が伴う音楽
ということになるでしょうか
（久美子）コンクールに
特化した音楽ということですか？
（滝）それは
たまに耳にする言葉ですが
そもそも そのような音楽が
存在するのか
私は怪しいと思っています
（久美子）じゃあ…
皆さんは 全国大会金賞を
目標に掲げました
私は その目標をかなえるために
府大会から どう変化を加え
どんな演奏を目指すべきか
今 考えているのは
それだけです
すみません
失礼なことを言いました
そうだ
全国金を取りたいと言ったのは
私たちなのだ
（滝）手を出してください
（久美子）えっ？
教頭に頂いたものです
ほかの部員にはナイショで
あ… はい
（久美子）ソリに 黒江さんを
選んだ理由を教えてください
私は 一番聞きたかったことを
のみ込んだ
（チューニング）
はい では コンクールメンバーは
このまま合奏練習です
（麻紀(まき)）あの…
これからも 練習
ずっと この形で続くんですか？
（万紗子(まさこ)）オーディションのたびに
合奏のメンバーが変わるって…
（麻紀）それって 本当に
演奏がよくなるのかなって
今 練習中だから
とりあえず あとにしよう
話は聞くから
（麻紀）だよね
（麗奈）自分の不満を
オーディションのせいに
しないでください
わかったうえで
進めていることでしょ
（麻紀）別に 私は不満なんか…
（万紗子）滝先生が
大会ごとにオーディションする
って決めたわけだし…
（麗奈）決めたのは
滝先生じゃありません
（麻紀）あ… そうなの？
提案したのは幹部
まあ 最終判断は
滝先生だけど
（万紗子）じゃあ 私たちが
前の形に戻したいって言えば…
今さら できるわけないでしょ
ぶ… 部内のそういう声は
幹部も理解しています
ただ 今年は
この形で進めると決めたので
来年以降に…
それって
今年は諦めるってこと？
誰も そんなこと言ってない
この方法がベストだと
滝先生が判断して
私たちは それを信じて
演奏してきた
（麻紀）だけどさ…
部の空気 なんとかしてよ
（万紗子）合宿から
ずっと悪いままだよ
部長だって そうでしょ？
ソリ 急に変更になって
そういうのとか 何ていうか…
（戸の開く音）
どうしましたか？
手を止めてる時間はありませんよ
は… はい
（久美子）起立
（立ち上がる音）
ハァ…
（麗奈）私のせいだっていうの？
あんたが仏の副部長とか言われて
甘い顔してるから
それとこれは別の話だろ
部長が収めようとしてんのに
ああいう声に いちいち反応するな
って言ってるだけだよ
（麗奈）ほっとくほうが
よっぽど問題
なぁなぁにしてたら
こっちが非を認めることになる
（秀一）正論で言い負かして
不満が消えると思うか？
だからって…
（久美子）２人とも！
聞こえてる
悪い…
言い合うつもりは
なかったんだけど
つもりだったら困るよ
滝先生に話さないか？
悔しいけど たぶん もう
俺たちだけじゃ無理だ
（麗奈）だったら… 部長失格ね
（久美子）
幹部ノートに書かれた麗奈の文章は
あまりに普段どおりだった
まるで あのときのことを
なかったことにしたいように
ハァ…
（麗奈）滝先生に話す…？
（久美子）うん
全国金 取りたいの
今のままじゃ
関西大会を突破できるとは
とても思えない
麗奈…
（麗奈）私は 賛成できない
今 滝先生が
オーディションについて
何か言ったら
逆に部はバラバラになる
不満のある人は
オーディションの結果が
変わらないかぎり納得しない
そうかもしれない
けど このまま何もしないで
関西大会に…
何もしないの？
（久美子）え？
部長として やることが
滝先生に説明してほしいって
お願いすることなの？
誰かに頼ることなの？
そうじゃないよ
そうにしか見えない
じゃあ 麗奈は
どうしたらいいと思うの？
上から正論言って納得するなら
誰だって苦労しないよ！
奏者として正しいと思うことを
曲げるのは
今も これからも
北宇治のためにならない
（立ち上がる音）
（久美子）んっ…
ここだ
（チャイム）
（インターホンの声）はい
（久美子）え？　あっ…
こ… こちら
た… 田中(たなか)あすかさんの
お宅でしょうか？
（インターホンの声）
はい どちらさまですか？
わ… 私(わたくし)
黄前久美子という者で…
（インターホンの声）
なーんだ 黄前さんか
（久美子）え？　ええっ！
（久美子）香織(かおり)… 先輩？
（香織）うん
あすかとルームシェアしてるの
安上がりだし
そうだったんですか
-（香織）どうぞ
-（久美子）あ… はい
（香織）関西大会
次の日曜だっけ？
なあに？
（久美子）ルームシェアって
初めて見るので…
別に 変わったことないよ
普通の部屋を
２人で借りてるだけだし
高坂さんとケンカした？
えぇっ？
（香織）あすかがね
黄前さんが そのハガキを使って
ここに来るとしたら
高坂さんとケンカしたときだって
（久美子）そうなんですか？
当たってる？
残念ながら
つまんないね
まったくです
（ドアの開く音）
（あすか）たっだいまー
ん？　あ… もしかして
黄前ちゃん？
なに なに～？　まさか まさか～？
（久美子）
あす… か… 先輩？
（あすか）
ついに高坂さんとケンカ？
か… 変わりましたね 髪とか
いいでしょー
今度 紫に染めようと
思ってるんだけど
どう思う？
フフッ…
変わってないですね
（あすか）なるほどねー
転校生にオーディションか…
（久美子）はい
なーんだ
もっと痴話ゲンカっぽいものを
期待してたのにー
痴話ゲンカ？
私 大学は
海外に留学することにしたの
別れたくない！　…とか？
何ですか それ
（香織）辞退したがる転校生か…
確かに難しいね
（あすか）答えは簡単でしょ
受け入れて 黄前ちゃんが
ソリ吹けばいいだけじゃん
ほかのパートは ともかく
その子に関しては
それで万事解決！
いじめないの
いじめてないよー
客観的かつ論理的に
話をしているつもりだけど？
でも…
でも？
それじゃあ オーディションの意味
ないじゃないですか
北宇治は実力主義
私が入った年の 麗奈と香織先輩の
オーディションのときに…
あ…
続けて
（久美子）すみません
とにかく そうやってきたのに
私が それを破るような…
はいはい ご高説ありがとう
変わってないなぁ 黄前ちゃん
偉そうなこと言ってるけどさ
結局 黄前ちゃんの
ワガママなんだよ
（久美子）ワガママ？
オーディションやって
一番うまい人が吹いてほしい
選ばれないなら ちゃんと理由を
滝さんに説明してほしい
それって 全部 黄前ちゃんが
スッキリしたいからでしょ？
それは…
（あすか）でもさ
みんな 答え出してから
行動してるとは かぎらないんだよ
どういう意味ですか？
迷ってるんじゃない？
滝さんも その子も
え？
（あすか）それだけ 部の中から
賛否が出るってことは
黄前ちゃんと その転校生の優劣に
大きな差はない
だから どちらかを選んで
堂々としているほかない
滝さんも 部の空気には
気付いていると思うよ
でも 迷っているところを見せたら
終わりだとも思ってる
だから何も言わない
じゃあ…
でも どうしたらいいんです？
次の日曜なんですよ 関西大会
（あすか）知らなーい
ただ 黄前ちゃんのいいところは
無責任に言いたいこと
好き勝手に言っちゃうところでしょ
私のときみたいに
言っとくけど
あのとき言われたこと
今でも ひとっつも
正しいなんて思ってないよ
でも ワガママを
無責任に言われたから
折れるしかなかった
（久美子）あ… あすか先輩？
ギリギリにならないと動かないのは
いつものことでしょ
シャワー浴びてくる
（ドアの開閉音）
羨ましいな
響いたんだよ
（久美子）お邪魔しました
ううん
あすか先輩に伝えてください
響きましたって
（香織）うん
頑張ってね 黄前さん
私の… 思っていること…
（久美子）“合宿から
いろいろあったけど”
“麗奈と秀一が
ケンカしているところ”
“初めて見た”
“そして思いました”
“ちゃんと向き合えば
よかったって”
“正直に言うと 私”
“滝先生の選考に
全部 納得しているわけじゃない”
“部のみんなの不満も
理解できる”
“だから 何も言えなかった”
“でも みんなで
いい演奏をしたい”
“それで よかったって
喜び合いたい”
“その気持ちは
滝先生も 部員みんなも”
（荒い息づかい）
“変わらず同じだって思ってる”
“だから…”
“ギリギリだけど
本番前に みんなに話してみます”
“私の 思っていること”
ハァ ハァ… 正直に…
言葉にして… ハァ…
ハァ ハァ…
全部… ぶつける…！
（荒い息づかい）
みんなに… 伝える
（鳥のさえずり）
（目覚ましのアラーム音）
（ドアの閉まる音）
（セミの鳴き声）
（美千代）そう
管楽器 そっち
（麗奈）みんな 時間厳守で
-（久美子）あった？
-（つばめ）うん 見つかったって
（久美子）フゥ～
（美千代）ホルン そろってます
（緑輝）低音 そろってます
-（秀一）全員 そろってます
-（滝）はい
では チューニング室に
移動します
奏 応援よろしくね
（奏）うん
（チューバの音）
-（葉月）こら！
-（すずめ）すみません うっかり…
大丈夫なの？
（真由）私 ソリ頑張るね
ここで終わっちゃったら
久美子ちゃんがソリ吹くチャンス
なくなっちゃうもんね
（チューニング）
（すずめ）ズレてません？
ズレてません？
（葉月）大丈夫
（美玲）落ち着いて
（滝）頭から もう一度だけ
お願いします
♪～（一年の詩 ～吹奏楽のための）
（滝）はい そこまで
いいですね すばらしいです
（日和子(ひよこ)）あと何分くらい？
10分くらいです
私は 北宇治の音楽が
皆さんの演奏が
すばらしいものであると
信じています
結果は気になるでしょうが
まず 自分たちの納得のいく
演奏にしましょう
（一同）はい！
（久美子）あの
少しだけいいですか？
もちろんです
部長の黄前です
えっと…
落ち着け 落ち着け
思ってることを…
…言うだけ 難しく考えない
大丈夫 ゆっくり ゆっくり
フゥ…
落ち着いて 思ってることを…
久美子！
（部員たちの笑い声）
（久美子）あっ！　そ… その
私 昔から 思ったことを
言っちゃう癖があって…
だから あの…
思っていることを話します
正直に そのまま
（久美子の深呼吸）
私は １年生も３年生も
同じ土俵で競い合えて
ひとつの目標に向かって進める
北宇治が 大好きです
その北宇治で全国金を取りたい
２年間 ずっと思ってきたけど
でも どうしても
そこに届かなかった
ここにいる２年と３年
そして きっと
滝先生も思ってる
なんでだよって
だから
何かを変えなきゃいけないって
幹部で そう考えて
今年は このオーディション形式を
提案しました
それが間違っていたとは
思いません
より北宇治らしい方法だとも
思いました
ただ そのことで
戸惑いを感じた人が
いたことも事実です
部長として
この場で謝らせてください
すみませんでした！
久美子…
今さら謝られても
納得できない人だって
いると思います
でも…
それでも 私は北宇治で
全国金を取りたい！
ワガママかもしれない
でも ここにいるメンバーと
不満も戸惑いも
全部 吹き飛ばす最高の演奏をして
全国に行きたいんです
１年間 みんなを見ていて
思いました
こんなに練習しているのに
うまくならないはずない
こんなに真剣に向き合っているのに
響かないはずない！
北宇治なら取れる
私たちなら できるはず！
だから 自信を持って
今まで やってきたことを信じて…
だから えっと…
私が伝えたいことは…
（拍手）
私も 全国行きたいぞー！
ミドリもです！
私も！　取ろう 全国金！
絶対に行こう 全国！
（拍手）
（麗奈）久美子
では ご唱和ください
北宇治ファイト～
（部員たち）おーっ！
（前の学校の演奏）
（麗奈）部長の話
よかった
いろいろ思い出してた
大事なこと
今までしてきたこと
つながなきゃ
全部
（演奏が終わる）
（久美子）ここで
うん
（係員）北宇治高校 お願いします
はい
（久美子:小声で）北宇治！
（アナウンス）プログラム18番
京都府代表 北宇治高等学校
課題曲１に続きまして…
（拍手）
♪～（スケルツァンド）
（演奏が終わる）
（滝の息づかい）
（部員たちの息づかい）
♪～（一年の詩 ～吹奏楽のための）
（演奏が終わる）
（滝）ハァ…
（部員たちの息づかい）
（拍手）
♪～
～♪
（カメラマン）
はい では撮りまーす
（シャッター音）
求(もとむ)くん 戻ったら
早速 反省会です
（求）はい お願いします！
私の代は
まだまだ これからなので
期待してるよ！
ほんとに
めちゃくちゃよかったよ！
（すずめ）お姉ちゃーん
いちいち抱きつかないで
あっ ママちゃん先輩
すごかったです ソリ！
（真由）あ… うん ありがとう
（麗奈）今日の演奏 最高だった
これなら全国も
金賞 十分狙える
（久美子）うん
-（つばめ）もう 暑いっ
-（すずめ）ンフフフ
（麗奈）ううん
全国も絶対 金だから
うん 絶対